===== PAGE 1 =====
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 19.06.2014  
MEKANİK VE 
BORULAMA 
GRUBU 
ŞARTNAME 
HAZIRLAMA 
KOMİSYONU 
3 10.05.2013  
MEKANİK VE 
BORULAMA 
GRUBU 
ŞARTNAME 
HAZIRLAMA 
KOMİSYONU 
2 26.04.2012  
MEKANİK VE 
BORULAMA 
GRUBU 
ŞARTNAME 
HAZIRLAMA 
KOMİSYONU 
Rev. 
No. 
Tarih Açıklama HAZIR. KONTROL 
 
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
 
 
4-NGTL 0 – GN – P – 002 – 5007 
Rev. 
4 
Sayfa 
24 
 
 
 
BORU HATLARI İLE PETROL TAŞIMA A.Ş. 
 

===== PAGE 2 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
1 / 12 
 
 
 
 
İÇİNDEKİLER: 
1.0 KAPSAM 
2.0 TANIMLAR 
3.0 GENEL 
4.0 TEST BÖLÜMLERİ 
5.0 TEST PROSEDÜRÜ 
6.0 TEST BAŞLIKLARI 
7.0 TEST İŞLEMİNDE KULLANILACAK SU 
8.0 ENSTRÜMANTASYON VE TEST LABORATUARI 
8.1 Dead Weight Tester 
8.2 Kayıt Cihazı (Chart Recorder) 
8.3 Sayaçlar (Flow Meters) 
8.4 Termometreler 
8.5 Manometreler 
8.6 Test Laboratuarı 
9.0 BORU İÇİ TEMİZLİĞİ 
10.0 HİDROSTATİK TEST ŞARTLARI VE TEST İÇİN HAZIRLIK 
11.0 SU DOLDURMA 
12.0 TERMAL DENGELEME 
13.0 HAVA İÇERİK TESTİ 
14.0 BASINÇLANDIRMA 
15.0 BASINÇ TESTİ 
16.0 BASINCIN DÜŞÜRÜLMESİ 
17.0 BOŞALTMA 
18.0 ÖN KURUTMA 
19.0 İÇTEN DENETLEME 
19.1 Ölçüm Pigleri 
19.2 Ölçüm Piginin Çalıştırılması 
19.3 Sonuçların Yorumlanması 
19.4 Kabul Edilme Kriteri 
19.5 Onarımlar 
20.0 NİHAİ KURUTMA 
21.0 DOKÜMANTASYON 
 
 

===== PAGE 3 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
2 / 12 
 
 
1. KAPSAM  
Bu şartname karada döşenen boru hattı sistemlerinin  çalıştırılmasından önce sistemin 
temizlenmesi, hidrostatik testinin yapılması, boşaltılması, boru profilinin içten muayene edilmesi,  
kurutulması ve bu operasyonlarla ilgili diğer çalışmaların yerine getirilmesiyle ilişkili istenilenleri 
ve Yüklenici sorumluluklarını kapsamaktadır. 
 
2. TANIMLAR VE STANDARTLAR 
Bu şartnamenin uygulanmasında gerekmesi halinde aşağıdaki tanımlar ve standartlardaki 
gereklilikler göz önüne alınacaktır:  
2.1. SMYS : (Specified Minimum Yield Strength) borunun belirtilen minimum akma ( %0.5 
uzama esnasında belirlenen mukavemet) değeridir. 
2.2. Minimum basınç: En yüksek kot noktasındaki test basıncıdır. (Bar) 
2.3. Maksimum basınç: Minimum basınca, kot farkından kaynaklanan hidrolik yükün neden 
olacağı basınç farkının eklenmesi ile bulunan basınç değeridir. (Bar) 
2.4. İzlenen basınç: Test pompasının bağlı olduğu test başlığının bulunduğu kot ta izlenerek 
kayıt altına alınan basınç değeridir. (Bar)  
 
ASME B31.8 “Gaz İletim ve Dağıtım Borulama Sistemleri”  
API 5L “Hat Borusu Şartnamesi” 
ISO 13623 “Petrol ve Doğal Gaz Endüstrileri-Boru Hattı Taşıma Sistemleri” 
 
3. GENEL 
YÜKLENİCİ bu şartname gereklerinin yerine getirilmesi için gereken bütün ekipman ve işgücünü 
temin edecektir. 
 
4. TEST BÖLÜMLERİ 
YÜKLENİCİ her bir test bölümünün, başlama ve son noktalarının yerlerini aş ağıdaki ilkelere 
göre belirleyecektir. 
4.1. Uzunluk ve hacim:  Aksi İDARE tarafından onaylanmadıkça her bir test bölümünün 
uzunluğu 20 km yi, her bir test bölümünün hacmi ise 12.500 m³ ü aşmayacaktır. 
4.2. Basınçlar: Minimum basınç, ASME B31.8 belirtilen 1. ve 2. sın ıf inşaat bölgelerindeki 
boru hattı için dizayn basıncının 1.25 katından, 3. ve 4. sınıf inşaat bölgelerindeki boru hattı için 
dizayn basıncının 1.50 katından daha az olmayacaktır. Maksimum basınç ise borunun SMYS 
değerinin %100 ‘ünü aşmayacaktır. 
4.3. Yüklenici, test bölümlerinin seçiminde, test için  elverişli su kaynaklarının bulunabilirliğini 
ve testin tamamlanması ndan sonra  suyun boşaltılması için uygun boşaltma yerlerin 

===== PAGE 4 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
3 / 12 
 
 
bulunabilirliğini de göz önüne alacaktır. Suyun temini ve boşaltılması sırasında üçüncü taraflara 
verilen zararların tazmini yükleniciye aittir. 
5. TEST PROSEDÜRÜ 
Yüklenici t estin başlamasından en az dört hafta önce detaylı bir test prosedürü hazırlayarak 
İdare’nin onayına sunacaktır. İşin yürütümü esnasında prosedürün revize edilmesi gerektiğinde, 
yapılan değişiklikler yeniden İdare’nin onayına sunulacaktır. Test işlemleri, her safhada onaylı 
prosedüre bağlı kalarak yapılacaktır.  
Test prosedürü aşağıda belirtilen bilgilerle sınırlı kalmamak üzere test için gerekli tüm bilgileri 
ihtiva edecektir. 
5.1. Her bir test bölümünün başlangıç ve bitiş noktaları için seçilen yerlerin konum (lokasyon) 
ve yükseklik bilgileri. 
5.2. Her bir test bölümü için maksimum ve minimum yükseklik bilgileri. 
5.3. Madde 5.1. ve 5.2. de belirtilen bilgileri de içeren test bölümü profili. 
5.4. Her bir test bölümü için maksimum basınç, minimum basınç ve test basıncı değerleri. 
5.5. Basınç testi ve hava içerik testi formüllerinde kullanılan A ve B değerlerinin birer barlık 
basınç artışları ve 1’er oC’lik sıcaklık artışlarına göre hazırlanmış tablosu, (Bu tablonun basınç 
ve sıcaklık değeri sınırları hava içerik testi ve basınç testi hesaplamalarında kullanılabilecek 
maksimum ve minimum değerleri kapsayacak şekilde olacaktır.) 
5.6. Hidrolik yük için aşağıda verilen formül kullanılacaktır. 
ΔP = ρ x Δh x g / 100.000 
ΔP : Hidrolik yükten kaynaklanan fark basınç (bar) 
ρ : Kullanılan suyun 15 oC deki yoğunluğu (kg/m3) 
Δh : Kot farkı (m) 
g : Yerçekimi ivmesi (m/sn2) 
5.7. Su doldurma ve boşaltma için seçilen yerlerin lokasyon bilgileri, 
5.8. Kullanılan suya her hangi bir kimya sal maddenin atılması gerektiğinde, bu işlemin 
nerede ve hangi yöntemle yapılacağı, 
5.9. Test işleminde kullanılacak test başlıkları,  doldurma ve boşaltma boru donanımları, 
vanalar, akış ölçerler, hidrolik hortumlar, fittingler, basınç pompaları, su ısıtıcılar ı ve kurutma 
işleminde kullanılacak kompresörler dahil tüm malzeme ve ekipmanların listesi ve bunların 
teknik özelliklerine ait doküman ile kalibrasyon gerektiren ekipmanların kalibrasyon belgeleri. 
 
6. TEST BAŞLIKLARI 
Yüklenici bütün test başlıklarının temin  ve montajından sorumlu olacaktır. Test başlığı 
malzemesinin kimyasal ve mekanik test raporları ile detaylı proje çizimleri, vanaların yerleri ve 
boyutları, montajın başlamasından önce İdare’nin onayına sunulacaktır.  

===== PAGE 5 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
4 / 12 
 
 
Test başlıkları test bölümündeki en ka lın cidarlı borunun test edilmesine dayanacak şekilde 
projelendirilecek ve imal edilecektir. Test başlıklarının basınç dayanımı, test sırasında maruz 
kalacağı en büyük basınç değerinin en az 1,33 katını karşılayabilecektir. 
Tüm test başlıklarının üretimi ve bu başlıkların test bölümüne bağlantısında yapılan kaynaklar 4-
NGTL 0-GN-P-002-5005 Kaynak şartnamesine göre ve bunların tahribatsız muayenesi 4 -NGTL 
0-GN-P-002-5006 Kaynakların tahribatsız muayenesi şartnamesine göre yapılacaktır. 
Tamamlanan test başlıkları, malzemesinin SMYS değerinin % 100’üne denk bir basınçla 4 saat 
süreyle hidrostatik olarak test edileceklerdir. Test başlıklarının kendine ait seri numaraları olacak 
ve kullanıldığı test yerlerinin kayıtları proje boyunca tutulacaktır.  
 
7. TEST İŞLEMİNDE KULLANILACAK SU 
Hidrostatik testin yapılmasında kullanılacak suyun Ph değeri 6,5 – 10,5 arasında, olacak ve H2S 
bulunmayacaktır. Suyun içine 50 mikrondan büyük parçacıkların girmesine engel olacak şekilde 
filtre düzeneği kurulacaktır. Uygun nitelikte olm ayan su,  kimyasal olarak işlem görmedikçe 
kullanılmayacaktır. Su numunesi analiz sonuçları, İdarenin onaylayacağı  kuruluştan alınmış 
olacak ve su dolum raporlarında belirtilecektir. 
 
8. ENSTRÜMANTASYON VE TEST LABORATUVARI 
8.1. DEAD WEIGHT TEST CİHAZI 
Dead Weight test cihazı aralığı  0 ila 200 bar arasında ; 0.05 barlık artışları, doğruluğu ise tüm 
aralık boyunca % 0. 05 olacaktır. Dead Weight test cihazı, son  12 ay içerisinde alınmış bir 
kalibrasyon sertifikasına sahip olacaktır. 
8.2. CHART RECORDER 
Yirmi dört saatlik bas ınç testi nin başlangıcından sonuna kadar basınç ve sıcaklık değerleri , 
chart recorder  ile kayıt altına alınacaktır.   Chart recorder analog veya dijital olabilir.  Chart 
recorder grafik skalası, basınç kayıtların da maksimum basıncın  1,5 katı basıncın 
kaydedilmesine,  sıcaklık kayıtlarında ise –30 ile + 45 oC sıcaklığın kaydedilmesine imkan 
sağlayacak nitelikte ve 24 saat kayıt için uygun olacaktır.  Kayıt hassasiyeti basınç kayıtlarında 
% 0.15 bar, sıcaklık kayıtlarında ise 0.5 oC hassasiyetinde olacak, boru içindeki basınç kayıtları 
mavi, boru sıcaklığı  kayıtları ise kırmızı renkte olacaktır.   Yukarıda bahsedilen kayıtlar dijital 
ortamda da tutulabilir. Ancak yukarıda belirtilen şartları n sağlanmasının yanı sıra bu işlem için 
kullanılan program ve tutulan kayıtlar ıslak imzalı çıktısı ile birlikte idareye teslim edilecektir. 
8.3. SAYAÇLAR (FLOW METERS) 
Hidrostatik test yapılacak bölüme doldurulan su  hacmi, bölüm hacmi ile mukayese edilmek ve 
doldurma hızını gözlemlemek maksadı ile ölçülecektir. Bu ölçüm sırasında ku llanılan sayacın 
ölçüm hassasiyeti %3’ten daha iyi olacaktır. 

===== PAGE 6 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
5 / 12 
 
 
Su ile doldurulan bölüme ait hava içerik testi esnasında ilave edilen suyun hacmini ölçmek için 
kullanılan sayaç ise %0,1 den daha iyi hassasiyette olacaktır. 
8.4. TERMOMETRELER 
Termometreler aşağıda belirtilen niteliklerde olacaktır. 
8.4.1. Termometre pro bları, veri kayıt cihazı (D ata logger )’na bağlı olacak  ve dijital olarak 
yaptığı ölçüm değerlerini bekleme süresi içinde kayıt altına alabilecek nitelikte ve yeterli hafıza  
kapasitesine sahip olacaktır. 
8.4.2. Toprak sıcaklığı ve gömülü  boru cidarının sıcaklıklarının ölçümü için kullanılacak 
termometrelerin ölçüm aralığı 0 ile +30 derece arasında ve hassasiyeti ±0.1 oC olacaktır. 
8.4.3. Çevre hava sıcaklıklarının ölçümü için kullanılacak termometrelerin ölçüm aralığı -40 ile 
+50 oC arasında ve hassasiyeti ±0.5 oC olacaktır. 
8.4.4. Açıktaki boruların cidar sıcaklığının ölçülmesi için kullanılacak termometrelerin ölçüm 
aralığı –10 ile +50 oC arasında ve hassasiyeti ±0.2 oC olacaktır. 
8.4.5. Doldurma suyu sıcaklığının ölçülmesi için kullanılacak termometrelerin ölçüm aralığı 0 ile 
+50 oC arasında ve hassasiyeti ±0.5 oC olacaktır. 
8.5. MANOMETRELER 
Test sırasında; doldurma, basınç testi, basınç arttırma, kurutma gibi farklı işlemler için ayrı ayrı 
manometreler kullanılacaktır . Manometrenin basınç  değeri, yapılacak işlem deki (d oldurma, 
basınçlandırma, boşaltma, v.b.) maksimum basıncın en çok 1,5 katı olacaktır. Ayrıca 
manometrenin kadran çapı rahat okumaya imkan verecektir.  
8.6. TEST LABORATUVARI 
Test işlemleri sırasında test bölgesinde, en az aşağıda belirtilen özellikleri karşılayan mobil bir 
test laboratuvarı bulundurulacaktır. Bu laboratuvar; 
8.6.1. Test işlemleri sırasında ihtiyaç duyulacak alet, makine ve ekipmanları içerecektir. 
8.6.2. Aydınlatma, ısıtma ve havalandırma sistemine sahip olacaktır. 
8.6.3. İhtiyaç halinde test personelinin barınmasına imkan sağlayacaktır. 
8.6.4. Test işlemi sırasında meydana gelmesi muhtemel yaralanmalara karşı ilk yardım 
malzemeleri bulundurulacak ve iş kazalarına karşı her türlü önlem alınmış olacaktır. 
8.6.5. Basınçlandırma işleminde kullanılan hor tumların patlama ihtimalinin olası iş kazalarına 
neden olmaması için muhafaza altına alınması başta olmak üzere gerekli tedbirler alınacaktır. 
 
9. BORU İÇ TEMİZLİĞİ 
Test bölümleri su ile doldurulmadan önce boru içinin temizlenmesi için test bölümüne basınçlı 
hava kullanılarak iç yüzeyi kaplı borularda inşaat pigi, iç yüzeyi kaplı olmayan borularda tel 
fırçalı temizlik pigi atılacaktır. Pig hızı 2,5 m/sn ‘yi aşmayacaktır. 

===== PAGE 7 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
6 / 12 
 
 
PİG atma işlemi, atılış ve alınış tarih ve saatleri  ile pigin ilerleme hızı bilgilerini de ihtiva edecek 
şekilde raporlanacaktır.  
 
10. HİDROSTATİK TEST ŞARTLARI VE TEST İÇİN HAZIRLIK 
10.1. Hava sıcaklığının +2 OCnin altında olması halinde su dolumu yapılmayacaktır. Hava 
sıcaklığı +2 OCnin altında iken dolum yapmak istenirse doldurma suyuna İdarenin kabul 
edebileceği nitelik ve miktarda antifriz ilave edilecektir. 
10.2. Test laboratuvarı, test bölgesinde hazır halde bulundurulacaktır. 
10.3. Test bölümünün, gömülü kısmının dışında açıkta kalan uçları ve test başlıkları hava 
şartlarına karşı korunması amacıyla  İdarenin kabul edeceği bir yalıtım malzemesi ile izole 
edilecektir. 
10.4. Test bölümüne, boru ve toprak sıcaklığının takibi için sıcaklık probları yerleştiril ecektir. 
Bu problar yerleştirilirken aşağıda belirtilen hususlara riayet edilecektir. 
10.4.1. Boru sıcaklığının takibi içi n yerleştirilen problar boru kaplaması dış yüzeyine 
temas edecek şekilde yerleştirilecektir. Toprak sıcaklığının takibi için yerleştirilen problar 
ise boru yüzeyi ile arasında 30 cm olacak şekilde yerleştirilecektir. 
10.4.2. Probların üzeri, yer yüzeyi  seviyesine kadar toprak ile doldurulup bağlantı uçları 
yer yüzeyi üzerine çıkartılacaktır. 
10.4.3. Test bölümünün başlangıç ve bitişine yerleştirilen problar, test bölümünün 
toprağa gömülü olan kısmının başlangıç ve bitiş noktalarından 1 ’er metre içeride 
olacaktır. Bu probların arasında kalan kısımda, aralarında en fazla 2,5 km mesafe olacak 
şekilde yeteri sayıda prob yerleştirilecektir. 
10.5. Test bölümü  boyunca boru hattı ile yol kesişim yerlerine ve açıkta bulunan borular ile 
bunların müştemilatının bulunduğu bütün noktalara uyarı işaretleri yerleştirilecektir. 
 
11. SU DOLDURMA 
Test bölümünün su ile doldurulmasına başlanmadan önce yüklenici, test bölümündeki tüm conta 
kaynaklarının NDT (Tahribatsız muayene) raporlarının başarılı olduğuna ve test bölümünün 
kanala indirilip şartnamelere uygun olarak üzerinin kapatıldığına dair İdareden dolum müsaadesi 
alacaktır. 
Dolum işlemi, bu şartnamede özellikleri belirlenen  su kaynağından veya bir önceki test 
bölümünden yapılabilir. 
11.1. Doldurma işlemi esnasında e n az 2 adet doldurma pigi atılacaktır . Doldurma pigleri, 
dolan suyun önünde gidecek ve bölümün kotuna göre pozitif geri basınçla ilerleyecektir. 
11.2. Su dolumu yapılırken, içeri dolan suyla birlikte havanın da girmesine engel olunacaktır  

===== PAGE 8 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
7 / 12 
 
 
11.3. Doldurulan su yun hacmi, bölüm hacmi ile karşılaştırılmak ve d oldurma hızını görmek 
amacıyla ölçülecektir. Yapılan ölçümler birer saat aralıklarla kay dedilecek ve kaydedilen bu 
bilgiler doldurma raporunda yer alacaktır. 
11.4. Doldurulan suyun sıcaklığı, birer saat aralıklarla kaydedilecek ve kaydedilen bu bilgiler 
doldurma raporunda yer alacaktır. 
 
12. TERMAL DENGELEME 
Test bölümünün basıncı, test pompasının bağlı olduğu yerde olması gereken basınç (İzlenen 
basınç) değerinin yüzde seksenine kadar arttırılacaktır. Basınç artış hızı dakikada 5 bar’ı 
aşmayacaktır. Basınç, chart re corder (veya veri kayıt cihazı)  ile kayıt edilecek ve dead weight 
test cihazı kullanılarak izlenecektir. 
Belirtilen basınca erişilmesinden sonra, minimum 24 saatlik termal dengeleme süresi 
başlayacak ve boru sıcaklığında dörder saat aralıklarla yapılan son iki okumanın ortalama 
değerleri arasında maksimum sıcaklık farkı 0.5 OC oluncaya kadar devam edilecektir. 
Bu işlem süresince basınç ve sıcaklık arasındaki ilişkinin kontrolü için, her dört saatte bir izlenen 
basınç değeri ile boru ve toprak sıcaklıklarının ölçülmesi için yerleştirilen probl arın her birinden 
alınan ölçüm değerleri ve bunların ortalamaları raporlanacaktır. 
 
13. HAVA İÇERİK TESTİ 
Hava içerik testi, termal dengelemenin sağlandığı basınçtan  başlamak üzere  basıncın 1 bar 
arttırılması için test bölümüne basılan su hacminin ölçülmesi  (Vpa) ve bu hacmin teorik olarak 
hesaplanan hacim (Vp) ile karşılaştırılması yöntemi kullanılarak yapılacaktır. Test bölümüne 
ilave edilen su hacminin, teorik olarak hesaplanan su hacmi nden  % 6 veya daha fazla olması 
durumunda, hava içerik  testi başarısız kabul edilecek, bu oran %6 dan küçük çıkıncaya kadar 
test bölümü boşaltılacak ve yeniden doldurulacaktır.  Teorik su hacmi aşağıdaki formülle 
hesaplanacaktır. Bu hesap ve sonucu da hava içerik testi raporunda belirtilecektir. 
Vp = (( 0,884 x ri / s ) + A) x 10-6 x Vt x K   
Vp   : Test bölümü basıncını 1 bar arttırmak için gerekli olan suyun teorik hacmi (m3) 
Vpa : Test bölümü basıncını 1 bar arttırmak için ilave edilen suyun gerçek hacmi (m3)         
Vt    : Test bölümünün geometrik hacmi (m3)         
ri     : Test edilen borunun iç yarıçapı (mm)        
s     : Test edilen borunun nominal et kalınlığı (mm)  
A    : Ölçülen basınç ve sıcaklık şartlarında suyun izotermal sıkıştırılabilirliği (1/K) 
K   : Kaynaklı boru için 1.02, dikişsiz boru için 1.0’dir  
 
 

===== PAGE 9 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
8 / 12 
 
 
14. BASINÇLANDIRMA 
14.1. Test pompasının bağlı olduğu yerde olması gereken basıncın (izlenen basıncın) borunun 
SMYS’nin %80’den %100’e çıkartılması İDARE veya temsilcisinin gözetiminde yapılacaktır. Bu 
işlem sırasında basınç artış hızı, borunun SMYS’nin %80 den %95’ine  maksimum dakikada 1 
bar’ı aşmayacaktır.  
14.2. Test pompasının bağlı olduğu yerde olması gereken basıncın test bölümünün en düşük 
kota sahip bölgesindeki maksimum test  basıncı borunun SMYS’nin % 9 5’ine karşılık gelen test 
basıncına ulaştıktan sonra borunun SMYS’nin %100 üne kadar basınçlandırmaya devam etmek 
için, basınç-hacim ilişkisi izlenecek ve 0.2 barlık artışlarla, söz konusu test basıncına ulaşmak 
için doldurulan  toplam su hacminin %0.2 inden daha fazla su basılmasını engellemek için 
önlemler alınacaktır. Belirtilen test basıncına erişilmeden önce basılan su miktarı, toplam 
doldurulan su hacminin %0.2 inden daha fazla su basıldığı durumda,  basınçlandırma 
durdurulacak ve İdarenin talimatı beklenecektir  
14.3. Belirtilen test basıncına erişildiğinde, pompalar bağlı kalmaya devam edecek, ancak 
pompa bağlantı hattındaki vana kapatılacaktır . İki saatlik bekleme  süresi başlayacak ve basınç 
ile sıcaklık okumaları her 15 dakikad a bir alınacaktır.  İki saatlik bekleme süresinin 
tamamlanması üzerine, basınçta düşme var ise  basınç, yeniden izlenen basıncın %100’üne 
çıkartılacak, pompa bağlantı hattındaki vana kapatılacak , pompa bağlantısı çözülecek ve vana 
ucu körlenerek 24 saatlik b asınç testi başlatılacaktır.  Basınçlandırma işlemi her bölüm için 
raporlanacaktır. 
 
15. BASINÇ TESTİ 
15.1. 24 saatlik test başlatılacak ve test süresince çevre sıcaklığı ve izlenen basınç her saat, 
boru ve toprak sıcaklıklarının ölçülmesi için yerleştirilen probları n her birinden alınan ölçüm 
değerleri ve bunların ortalamaları her dört saatte bir kayıt altına alınacak ve aşağıda belirtilen 
hesaplama ile birlikte raporlanacaktır. 
15.2. Su (boru) sıcaklığında meydana gelen değişim için yapılan ölçüm değerleri kullanılarak 
hesaplanan teorik basınç değişimi (ΔP)  aşağıdaki formülle hesaplanacaktır. 
ΔP = ( B x ΔT ) / (( 0,884 x ri / S) + A ) 
Bu formülde   
Pa : (Pilk-Pson) Fiili basınç değişikliği (bar) 
ΔP : Sıcaklık değişmesinden kaynaklanan teorik basınç değişimi (bar) 
ΔT : (Tilk-Tson) Su (boru) sıcaklığında meydana gelen değişim (oC) 
B : Ölçülen basınçta ve sıcaklıkta suyun term al genleşmesinin çeliğin termal 
genleşmesiyle farkı (1/K) 

===== PAGE 10 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
9 / 12 
 
 
A : Ölçülen basınç ve sıcaklıkta suyun tahmin edilen izotermal sıkıştırılabilirliği  
(1/bar) 
ri : Borunun nominal iç yarı çapı (mm) 
S : Borunun nominal et kalınlığı (mm) 
 
 Gerçek basınç değişimi ile hesaplanan basınç değişimi arasındaki fark ( Pa- ΔP) ≤ 0.3  bar ise 
test başarılı kabul edilecek aksi takdirde başarısız olarak nitelendirilecek ve basın ç düşümünün 
sebebi tespit edilecektir.   
 
16. BASINCIN DÜŞÜRÜLMESİ 
Hidrostatik test işlemi başarıyla tamamlandıktan sonra, basıncın düşürülmesi sırasında boru, 
ekipman ve çevresel etki açısından dikkatli olunacaktır . Bu işlem için kullanılan vanalar 2” veya 
daha düşük çapta olacaktır. 
 
17. BOŞALTMA 
Test bölümünün suyunun boşaltılması mutlaka boşaltma pigi kullanılarak ve aşağıda belirtilen 
hususlara riayet edilerek yapılacaktır 
17.1. Suyun oluşturacağı hidrolik yüklerin boruda hareket oluşturmasına engel olmak için 
gerekli tüm tedbirler alınacaktır.  
17.2. Boşaltılacak su, bir başka test bölümüne aktarılabilir.  
17.3. Suyun akar veya durağan bir su mecrasına, devlete veya özel mülkiyette bir araziye 
boşaltılmasına, sadece, YÜKLENİCİ tarafından gerekli onayların alınması durumunda müsaade 
edilecektir. 
17.4. Çevre mevzuatı gereklilikleri açısından Yükleniciden yağları, organik bileşik maddeleri ve 
parçacıkları uzaklaştırmak için bu kirleticileri kabul edilebilir bir düzeye düşürmek üzere suyu 
işlemden geçirtmesi istenilebilir. İDARE tarafında n gere görülmesi durumda suda toksik 
kimyasal maddelerin mevcut olmadığının tespiti amacı ile su numunesi analizleri istenebilir. 
17.5. Su mecrası içerisine suyun boşaltılması, kıyıda erozyon, toprak yıkamaları ve aşırı 
derecede silitasyon meydana gelmeyecek şekilde yapılacaktır.  
17.6. Suyun boşaltılması işlemi, tarih, saat, kullanılan pig, su boşaltma yeri ve işlem süresini 
ihtiva edecek şekilde raporlanacaktır. 
 
18. ÖN KURUTMA 
Suyu boşaltılan test bölümlerinde, suyun tamamen boşaltıldığından emin olmak maksadı ile 
yüksek yoğunluklu sızdırmaz pigler (High density sealing pig) kullanılarak ön kurutma yapılacak  
ve raporlanacaktır. 

===== PAGE 11 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
10 / 12 
 
 
18.1. Bu işlem yapılırken test bölümleri birleştirilebilir. Ancak birleştirilmiş test bölümlerinin 
toplam uzunluğu 20 km yi geçmeyecektir. 
18.2. Ön kurutma i şlemi, pigin süpürdüğü gözle görülür miktarda su kalmayıncaya   kadar 
devam edecektir. 
18.3. Pigler sıkıştırılmış havayla sürüklenecek ve pigin yanından geçen (kaçan) suyun en aza 
inmiş olmasını sağlamak için saatte 8 km veya bundan daha az bir hızla ilerleyecektir. 
18.4. Aksine İDARE tarafından izin verilmediği hallerde,  kurutma çalışmaları gündüz 
saatlerinde tamamlanacak ve İDARE veya temsilcisi bu çalışmalar sırasında hazır bulunacaktır. 
18.5. İçten denetleme işleminin, ön  kurutmanın hemen ardından yapılamadığı  ve bölüm 
uçlarının açık kalmasının söz konusu olduğu durumlarda test bölümü içine yabancı madde ve 
hayvanların girmesini önlemek maksadıyla test bölümü uçları kapatılacaktır. Test bölümü 
uçlarının su içerisinde kalma durumunda hattın içerisine su girme sini önleyecek metal başlıklar 
kaynatılacaktır. 
 
19. İÇTEN DENETLEME 
Ön kurutma işlemi tamamlandıktan sonra boru profili (geometrik yapısı) ovalite, dent, çentik, v.b. 
bakımından boru içinden kontrol edilecektir. Bu işlem yapılmadan önce ön kurutma yapılan 
bölümler birleştirilebilir. Ancak birleştirilen bölümlerin toplam uzunluğu “Nihai kurutma” işleminde 
belirtilen sınırları aşamaz . İçten denetleme  için kullanılacak pigler aşağıda belirtildiği gibi 
olacaktır. İçten denetleme için yapılan işlemler,  elde edilen sonuçlar, yapıl an değerlendirmeler 
ve varsa onarımlar içten denetleme raporunda detaylı şekilde belirtilecektir. 
19.1. ÖLÇÜM PİGLERİ 
19.1.1. 8” ve daha büyük boru hatları için, kullanılan pigler (Caliper pig), olumsuzlukları ve 
bunların yerlerini saptayan elektronik donanıma sahip ola caktır. Bu işlem için , kalibre edilmiş 
pigler kullanılacak ve ölçüm doğruluğu %0,1 olacaktır. 
19.1.2. 8” ten daha küçük boru hatları için, hat borusunun iç çapından 12.7 mm daha az çapı 
olan 6.4 mm.lik yumuşak metal (Alüminyum v.b.)  levhadan yapılma ölçüm plakası ve lastik 
fincanlarla ile donatılmış karma bir pig (gauge plate) çalıştırılacaktır.  
19.2. ÖLÇÜM PİGİNİN ÇALIŞTIRILMASI 
Ölçüm pigi sıkıştırılmış kuru hava ile ve pig üreticisinin önerilerine göre çalıştırılacaktır. Ölçüm 
çalışmasından elde edilen veri yeterli nitelikte olmadığı takdirde, çalıştırma tekrarlanacaktır. 
19.3. SONUÇLARIN YORUMLANMASI 
Ölçüm piginden kayıt edilen veriler her bir çalıştırmadan sonra derhal yorumlanacaktır. Analizin 
tamamlanmasından sonra, yazılı rapor ile orijinal tablo İdareye teslim edilecektir.   
Boyutlandırma plakasıyla pig’in çalıştırılmasından sonra, plaka üzerinde çentikler veya çizikler 
bulunmayacaktır. Herhangi bir şekilde ölçüm plakası şekil değiştirmiş olduğu takdirde, bunun 
nedeni belirlenecek ve 19,4 ve 19.5 maddelerinde belirtilmiş olunduğu gibi düzeltilecektir. 

===== PAGE 12 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
11 / 12 
 
 
19.4. KABUL KRİTERİ 
19.4.1. Kaliper Pig İçin Kabul Kriterleri 
19.4.1.1. 12” (323.9 mm) veya daha küçük çaplı borularda dent ( çukurlaşma) derinliği 
(kaynakların üzerinde bulunanlar hariç) 6.3 mm yi,  12” ten daha büyük çaplı 
borularda ise boru çapının %2 sinden daha büyük olmayacaktır. Eğer dent, boru 
kaynağı veya conta kaynağı üzerinde meydana gelmiş ise büyüklüğüne 
bakılmaksızın kabul edilmeyecektir. 
19.4.1.2. Dairesellikten sapmanın (ovalite) olduğu duru mlarda, boru çapı azalması %5’i 
aşmayacaktır.  
19.4.1.3. Aynı yerde hem dairesellikten sapma hem de dent var ise, bunların her ikisinin 
de birlikte meydana getirdiği boru çapı azalması , madde: 19.4.1.1 de  belirtilen 
sınırları aşmayacaktır. 
19.4.1.4. Boru imalatına uygulanan boyut toleransları,  bu şartnamede belirtilen sınırlar a 
ilave edilmeyecektir. 
19.4.1.5. Ölçüm piglerinden elde edilen bilgilerin değerlendirilmesi sırasında gerek 
görülmesi halinde , İDARE hata bölgesin in açığa çıkartılıp muayene edilmesini 
isteyebilir. 
19.4.1.6. Boru profili (geometrik yapısı) ile ilgili b u hatalar dışında kalan  hataların 
değerlendirilmesi API 5L standardının son versiyonuna göre yapılacaktır. 
19.4.2. Gauge Plate İçin Kabul Kriterleri 
19.4.2.1. Gauge plate kullanılması durumunda işlem sonunda hattan çıkan metal plaka 
hiçbir şekilde deforme olmayacaktır. 
19.5. ONARIMLAR 
Ölçüm incelemesi  sonunda, yukarıda belirtilen kabul edilebilirlik kriterini aşan kusurlar ın 
bulunması halinde , ayrıntılı muayenenin ve ölçümlerin yapılabilmesi için bu kusurların 
bulunduğu yerlerde boru hattı açığa çıkartılacaktır. Bu bölümlerdeki kusurlar açığa çıkmış bor u 
üzerinde yeniden değerlendirilecek ve kabul edilmesi mümkün bulunmayan kusur veya hasar lı 
bölgeler kesilip önceden test edilmiş borularla değiştirilecektir. Bütün kaynak, muayene, 
kaplama, v.b. işlemler onaylanmış işlem prosedürlerine uygun olarak yapılacaktır. 
 
 
20. NİHAİ KURUTMA 
İçten denetlemesi yapılan bölümlerin sudan ve nemden tamamen arındırılması için -40 oC 
çiğlenme noktasına kadar kurutulmuş hava ile n ihai kurutma işlemi yapılacaktır.  Bu işlem için 
kuru hava temin edecek kompresör ün sağladığı hava , yağdan arınmış olacaktır. Ayrıca bölüm 
uzunluğu ve çap için gerekli debiyi sağlayabilme gücünde olacaktır.  

===== PAGE 13 =====
HİDROSTATİK TEST VE İÇTEN DENETLEME ŞARTNAMESİ 
   4-NGTL 0-GN-P-002-5007 R4  
12 / 12 
 
 
Nihai kurutma işleminde aşağıda belirtilen hususlara riayet edilecek ve yapılan işlemler 
raporlanacaktır. 
20.1. Bu işlem yapılırken test bölümleri birleşt irilebilir. Ancak birleştirilmiş test bölümlerinin 
uzunluğu içten kaplanmış borularda 150 km ve içten kaplı olmayan borularda 100 km yi 
geçmeyecektir. 
20.2. Havayla nihai kurutma işlemine başlamadan önce hatta sünger pig atılacaktır. 
20.3. Bu işlem için kullanılacak pigdeki süngerin yoğunluğu 30–50 kg/m3 arasında olacaktır. 
20.4. Sünger piglerin in artarda atılması durumunda iki pig arasında ki mesafe en az 300 m 
olacaktır. 
20.5. Sünger piglerin ilerleme hızı 1,2 m/sn yi geçmeyecektir. 
20.6. Sünger pig atma işlemi, çıkan pig’in ağırlığının atılan pig’in ağırlığa oranı en fazla  1,5 
oluncaya kadar devam edecektir. 
20.7. Havayla nihai kurutma işlemi, hattan çıkan havanın çiğlenme noktası -20 oC oluncaya 
kadar devam edecektir. 
20.8. Kurutma işlemi tamamlanan bölümler, boru hattı tek parça olarak devreye a lmaya hazır 
hale getirilinceye kadar atmosferik basınçta uçları kapatılarak bekletilecektir. 
20.9. Hat içerisindeki havanın çiğlenme noktası okumaları, boru hattı tek parça olarak devreye 
almaya hazır hale getirilinceye kadar İdare tarafından her hangi bir zamanda tekrar istenebilir. 
 
21. DOKÜMANTASYON 
21.1. Hidrostatik testin her safhasın da şartname ekinde yer alan formlar kullanılacaktır. İdare 
işin yürütümü esnasında ihtiyaç duyması halinde bu formları revize etme hakkına sahiptir.  
21.2. Bir testin başarıyla tamamlanması ve kabul edilmesi üzerine, Yüklenici bütün 
dokümanların, grafiklerin, şemaların ve diğer test kayıtlarının Yüklenici ve İdare tarafından 
onaylanmış dört kopyasını geçici kabul öncesinde İdareye teslim edilecektir.  
 
Ek: Formlar  
 Hidrostatik Test Verileri (BOT-FRM-CDB-001-015) 
 Temizlik Kabul Raporu (BOT-FRM-CDB-001-016) 
 Su Dolum Raporu (BOT-FRM-CDB-001-017) 
 Dengeleme İçin Kaçak Test Raporu (BOT-FRM-CDB-001-018) 
 Mukavemet Test Raporu (BOT-FRM-CDB-001-019) 
 Hava İçerik Testi Kabul Raporu (BOT-FRM-CDB-001-020) 
 Basınç Testi Raporu (BOT-FRM-CDB-001-021) 
 Basınç Testi Kabul Raporu (BOT-FRM-CDB-001-022) 
 Boşaltma Kabul Raporu (BOT-FRM-CDB-001-024) 
 Ön Kurutma Kabul Raporu (BOT-FRM-CDB-001-025) 
 Hava Kurutma Raporu (BOT-FRM-CDB-001-026) 
 Çiğlenme Noktası Raporu (BOT-FRM-CDB-001-027) 
